![\[AIB\]](/aib/wi/aibv72.gif){align="LEFT" height="72" width="71"}
** AIB. Pubblicazioni. DBBI20**\

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::

------------------------------------------------------------------------

### Dizionario bio-bibliografico dei bibliotecari italiani del XX secolo {#dizionario-bio-bibliografico-dei-bibliotecari-italiani-del-xx-secolo align="CENTER"}

![\[Ritratto\]](butterini.jpg){height="250"}

## Butterini, Giorgio (Antonino)

(Condino TN 8 maggio 1941 -- Cles TN 25 marzo 2020)

Cappuccino (col nome di Antonino, ma da tutti chiamato col nome di
battesimo), entrò al Seminario Serafico di Trento nel 1952 e ottenne la
licenza in teologia a Friburgo nel 1968 e in studi biblici al Biblicum
di Roma nel 1969. A Friburgo conobbe padre Giovanni Pozzi e per suo
tramite apprezzò il magistero di filologi come Giuseppe Billanovich,
Gianfranco Contini, Carlo Dionisotti e Dante Isella. Si iscrisse,
quindi, alla Facoltà di lettere dell\'Università di Padova.
Padroneggiava tedesco, francese e inglese, oltre a greco e latino.\
Diventato sacerdote il 29 giugno 1966, aderì all\'esperienza della
Comunità di Camparta, in periferia di Trento. Nel 1979 lavorò con la
CISL a sostegno di un progetto per la regionalizzazione dell\'Università
di Trento, fondata nel 1962 come Istituto universitario superiore di
scienze sociali, per iniziativa di Bruno Kessler.\
Nel 1973 divenne bibliotecario dell\'Istituto storico italo-germanico,
nel 1975 dell\'Istituto di scienze religiose, nel 1976 dell\'Istituto
per la ricerca scientifica e tecnologica e nel 1993 del Centro europeo
di fisica nucleare teorica, articolazioni dell\'Istituto trentino di
cultura, divenuto Fondazione Bruno Kessler nel 2007. Andò in pensione il
31 maggio 2006.\
Importante è stato il suo contributo al sistema bibliotecario trentino,
già dagli anni Settanta. Dopo la costituzione della [Sezione regionale
Trentino-Alto Adige](/aib/stor/sezioni/taa.htm) dell\'AIB, nel 1973, ne
fu socio dal 1974 e membro del CER dal 1976 al 1979. In questo periodo,
fecondo per le biblioteche italiane e trentine in particolare, fece
parte di un gruppo di bibliotecari, con [Pio Chiusole](chiusole.htm),
Bruno Bazzanella, [Lino Mocatti](mocatti.htm), Alessandro Osele, Martina
Palaoro e Alda Sittoni, tutti legati all\'AIB, che maturò l\'idea di un
servizio bibliotecario di sistema, fondato sulla condivisione del
patrimonio librario, la definizione, l\'affinamento e l\'ottimizzazione
di procedure e tecniche, e soprattutto la realizzazione di un catalogo
unico trentino. Il leader del gruppo fu Chiusole, direttore della Civica
di Rovereto. Ai primi di giugno del 1975 il gruppo si recò in visita
prima a Monaco, al polo bibliotecario centralizzato della Baviera, e poi
alle biblioteche di Regensburg; al rientro dal viaggio prese consistenza
il progetto del Sistema bibliotecario trentino, presentato il 29 maggio
1976.\

I primi anni Ottanta videro la realizzazione dell\'ambizioso e
pionieristico progetto d\'automazione del Sistema bibliotecario trentino
che coinvolse progressivamente tutte le biblioteche, divenendo punto di
riferimento nazionale. La Provincia autonoma di Trento investì
moltissimo nel progetto e nella formazione e aggiornamento del
personale, con corsi promossi regolarmente, soprattutto di carattere
tecnico (ISBD e DDC), a cominciare dal 1980, che lo ebbero tra i
relatori.\
Pubblicò due monografie -- *La Bibbia per tutti* (Padova 1981) e *I
Cappuccini ad Arco: 400 anni di preghiera, povertà, semplicità* (Trento
1986) -- e molti articoli di carattere prevalentemente religioso su
riviste e quotidiani, tra cui «L\'Adige» e «L\'Osservatore romano».

Mauro Guerrini

Mauro Guerrini. *[Giorgio Butterini: frate cappuccino, biblista,
bibliotecario](http://www.bibliotecheoggi.it/rivista/article/view/1101/1163)*.
(Ricordo). «Biblioteche oggi», 38 (2020), n. 4, p. 64-66, con una
fotografia.

\

------------------------------------------------------------------------

[Copyright AIB](/su-questo-sito/dichiarazione-di-copyright-aib-web/)
2020-06-14, ultimo aggiornamento 2022-08-29, a cura di [Simonetta
Buttò](/aib/redazione3.htm) e [Alberto
Petrucciani](/su-questo-sito/redazione-aib-web/)\
**URL:** https://www.aib.it/aib/editoria/dbbi20/butterini.htm

------------------------------------------------------------------------

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::
