![\[AIB\]](/aib/wi/aibv72.gif){align="LEFT" height="72" width="71"}
** AIB. Pubblicazioni. DBBI20**\

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::

------------------------------------------------------------------------

### Dizionario bio-bibliografico dei bibliotecari italiani del XX secolo {#dizionario-bio-bibliografico-dei-bibliotecari-italiani-del-xx-secolo align="CENTER"}

![\[Ritratto\]](morandini.jpg){height="250"}

## Morandini, Antonietta

(Borgo Valsugana TN 8 ottobre 1922 -- Firenze 25 giugno 1998)

Si laureò in lettere all\'Università di Firenze nel novembre 1945 con
una tesi su un codice del XIV secolo dei *Fioretti di S. Francesco*,
relatore [Carlo Battisti](battisti.htm). Negli anni scolastici 1945/46 e
1946/47 insegnò materie letterarie e inglese presso l\'Istituto
magistrale \"Figlie del Sacro Cuore\" di Firenze. Nel 1946 conseguì con
lode il diploma della Scuola per archivisti e bibliotecari paleografi
dell\'Università di Firenze con una tesi di bibliografia altoatesina
dopo aver superato gli esami dei corsi tenuti, fra gli altri, da Medea
Norsa, Renato Piattoli, Mario Salmi e Nicola Ottokar. Oltre ai titoli
attestati, parlava correntemente tre lingue (francese, inglese e
tedesco).\
Volontaria di gruppo A dal novembre 1947 presso la Biblioteca
Riccardiana, entrò nei ruoli come aiutobibliotecaria dal 1º maggio 1950
e come vicebibliotecaria, nella carriera direttiva, dal 1º luglio dello
stesso anno. Nel novembre 1970 fu nominata direttrice della [Biblioteca
Riccardiana](/aib/stor/teche/fi-ric.htm), subentrando a [Irma Tondi
Merolle](merollei.htm).\
Nel 1973 declinò la nomina a direttrice della Biblioteca nazionale di
Palermo, dichiarandosi interessata alla direzione della [Biblioteca
Medicea Laurenziana](/aib/stor/teche/fi-lau.htm), che le fu conferita il
1º giugno 1973 e che mantenne fino al collocamento a riposo (30 aprile
1987).\
Il 10 gennaio 1979 assunse anche la direzione *ad interim* della
Biblioteca nazionale centrale di Firenze, subentrando a Diego Maltese e,
nonostante le molte difficoltà derivanti dal doppio incarico, lo
mantenne fino alla nomina di Anna Lenzuni (1º gennaio 1980).\
Fu socia dell\'Associazione italiana biblioteche almeno dal 1961 al
1967. Nel 1966-1967 collaborò al riordinamento dell\'Archivio storico
dell\'Accademia dei Georgofili e al ripristino della sua Biblioteca. Nel
dicembre 1971 fu nominata membro della Deputazione di storia patria per
la Toscana. Negli anni 1971-1974, inoltre, tenne l\'incarico
dell\'insegnamento di Bibliografia e biblioteconomia nell\'Università di
Firenze, di cui era già stata assistente volontaria dal 1950 al 1952.\

L\'ampia preparazione culturale e quella specifica nel settore delle
discipline antiche, nonché l\'indiscussa autorevolezza della sua
personalità, hanno qualificato la sua più che decennale permanenza nelle
due biblioteche di conservazione più prestigiose di Firenze. In
Laurenziana privilegiò la conservazione del patrimonio, redigendo
l\'elenco dei codici della Riserva da consultare con particolari cautele
e introducendo in Sala di studio l\'uso obbligatorio della matita; curò
l\'accrescimento del patrimonio con acquisti in antiquariato. Oltre a
organizzare importanti mostre a carattere nazionale, iniziò la
tradizione di esposizioni tematiche di codici della Biblioteca,
illustrate da succinte descrizioni messe a disposizione gratuitamente.\
Tra le sue pubblicazioni si segnalano vari contributi nell\'«Archivio
storico italiano», nell\'«Archivio per l\'Alto Adige», in «Accademie e
biblioteche d\'Italia», nel «Bollettino dell\'Istituto centrale per la
patologia del libro» e in altri periodici, oltre che in miscellanee e
opere collettive. Con la sorella Francesca, archivista di Stato, e
Giuseppe Pansini pubblicò in 4 volumi l\'inventario dell\'Archivio
storico dell\'Accademia dei Georgofili (Firenze 1970-1977) e con
Guglielmo De Angelis D\'Ossat e Mario Tesi il volume sulla *Biblioteca
Medicea Laurenziana* per la collana dedicata a «Le grandi biblioteche
d\'Italia» (Firenze 1986), con un suo *Profilo storico*.\

Franca Arduini

Rosario Pintaudi. *Mario Tesi ed Antonietta Morandini: un bibliotecario
e una direttrice della Biblioteca Medicea Laurenziana*. «Analecta
papyrologica», 16/17 (2004/2005), p. 285-294.

\

------------------------------------------------------------------------

[Copyright AIB](/su-questo-sito/dichiarazione-di-copyright-aib-web/)
2021-04-28, ultimo aggiornamento 2021-04-28, a cura di [Simonetta
Buttò](/aib/redazione3.htm) e [Alberto
Petrucciani](/su-questo-sito/redazione-aib-web/)\
**URL:** https://www.aib.it/aib/editoria/dbbi20/morandini.htm

------------------------------------------------------------------------

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::
