![\[AIB\]](/aib/wi/aibv72.gif){align="LEFT" height="72" width="71"}
** AIB. Pubblicazioni. DBBI20**\

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::

------------------------------------------------------------------------

### Dizionario bio-bibliografico dei bibliotecari italiani del XX secolo {#dizionario-bio-bibliografico-dei-bibliotecari-italiani-del-xx-secolo align="CENTER"}

![\[Ritratto\]](oxilia.jpg){height="250"}

## Oxilia, Ugo (Giuseppe Ugo)

(Savona 18 ottobre 1879 -- Chiavari GE 1º gennaio 1955)

Giuseppe Giovanni Emilio Ugo Oxilia (che generalmente compare come Ugo o
Giuseppe Ugo), laureato in lettere, giunse a Chiavari giovanissimo, nel
1902, quale docente incaricato di filosofia e storia presso il
Liceo-ginnasio \"Federico Delpino\" (di ruolo dal 1909), e nel duplice
ruolo di educatore e bibliofilo fu per cinquant\'anni un\'importante
figura di riferimento per la città di Chiavari e per la sua biblioteca.\
Entrò a far parte della Commissione della Biblioteca della Società
economica di Chiavari nel 1906 (ne sarà poi nominato presidente nel
1943) e cominciò a intervenire sulla carente struttura organizzativa
occupandosi del restauro e ampliamento della sede, della modernizzazione
degli impianti, riferendone in un contributo pubblicato su «Accademie e
biblioteche d\'Italia» nel 1936, e in particolare si dedicò alla fusione
del catalogo a registro con quello a schede. A lui si deve la redazione
dei cataloghi per materie, per autori, topografico e delle \"rare
edizioni\" e manoscritti cui aggiunse, negli anni, i cataloghi delle
stampe, incisioni e fotografie, dei periodici, della storia locale, dei
dizionari e delle enciclopedie, degli almanacchi e strenne e della
\"letteratura amena\". Queste innovazioni, compresa la creazione di una
sezione a carattere popolare per il prestito di libri di letteratura,
portarono a un notevole incremento nell\'uso della biblioteca e dei suoi
servizi.\
Mazziniano convinto, umanista profondo, scrittore di qualità,
storiografo attento, pubblicò interessanti monografie che vanno da
*Giuseppe Mazzini uomo e letterato* (Firenze 1901) fino a *Il periodo
napoleonico a Genova e Chiavari (1797-1814)* (Genova 1938).
Collaboratore di importanti riviste, fu autore di numerosi articoli fra
i quali *Curtatone e Montanara* nella «Rassegna nazionale» (1902),
*Vigilia e vigilie della gloria mazziniana* in «Ebe» (1906), *I figli di
Carlo Alberto allo studio* nella «Nuova Antologia» (1907), *Nino Bixio e
il 1870* in «Araldo d\'Italia» (1911).\

Fu socio corrispondente dal 1905 ed effettivo dal 1910 della Deputazione
di storia patria per le antiche province e la Lombardia, socio della
Società ligure di storia patria dal 1906 e poi membro effettivo della
Deputazione di storia patria per la Liguria.\
Aderì alla ricostituzione dell\'AIB nel 1949 e ne fu socio fino almeno
al 1954.

Maria Simonella

Ugo Oxilia. *Note retrospettive sulla Biblioteca della Società
economica*. «Atti della Società economica di Chiavari», 1912, p. 42-46.

Teodoro Rovito. *Letterati e giornalisti italiani contemporanei:
dizionario bio-bibliografico*. 2ª ed. rifatta ed ampliata. Napoli:
Rovito, 1922, p. 293-294.

*Chi è?: dizionario degli italiani d\'oggi*. Roma: A. F. Formiggini,
1928, p. 361; 2ª ed., ivi, 1931, p. 556; 3ª ed., ivi, 1936, p. 671-672;
4ª ed., Roma: Cenacolo, 1940, p. 690.

Ugo Oxilia. *Note sul riordinamento della Biblioteca della Società
economica*. «Atti della Società economica di Chiavari», 1929, p. 81-88.

Ugo Oxilia. *Relazione del bibliotecario sul riordinamento della
Biblioteca sociale*. «Atti della Società economica di Chiavari», 1931,
p. 79-85.

Ermanno Dervieux. *L\'opera cinquantenaria della R. Deputazione di
storia patria di Torino: notizie di fatto storiche, biografiche e
bibliografiche sulla R. Deputazione e i suoi deputati nel secondo mezzo
secolo dalla fondazione, in occasione del suo centenario*. Torino:
Fratelli Bocca, 1935, p. 405-407 (elenco delle pubblicazioni).

*L\'Italia e gli italiani di oggi*, a cura di Arturo Codignola. Genova:
Il nuovo mondo, 1947, p. 529-530.

*Chi è?: dizionario biografico degli italiani d\'oggi*. 5ª ed. Roma:
Filippo Scarano, 1948, p. 665.

Gian Francesco Grasso. *Storia dei duecento anni della Biblioteca della
Società economica (1796-1996); Repertorio bibliografico di autori
chiavaresi a tutto il XVIII secolo; Caleidoscopio di autori che a tutto
il XVII secolo hanno scritto su Chiavari*. Chiavari: Tipografia Colombo,
1996.

\

------------------------------------------------------------------------

[Copyright AIB](/su-questo-sito/dichiarazione-di-copyright-aib-web/)
2004-02-19, ultimo aggiornamento 2020-06-04, a cura di [Simonetta
Buttò](/aib/redazione3.htm) e [Alberto
Petrucciani](/su-questo-sito/redazione-aib-web/)\
**URL:** https://www.aib.it/aib/editoria/dbbi20/oxilia.htm

------------------------------------------------------------------------

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::
