![\[AIB\]](/aib/wi/aibv72.gif){align="LEFT" height="72" width="71"}
** AIB. Pubblicazioni. DBBI20**\

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::

------------------------------------------------------------------------

### Dizionario bio-bibliografico dei bibliotecari italiani del XX secolo {#dizionario-bio-bibliografico-dei-bibliotecari-italiani-del-xx-secolo align="CENTER"}

![\[Ritratto\]](pescatori.jpg){height="250"}

## Pescatori, Salvatore

(Bagnoli Irpino AV 6 giugno 1881 -- Avellino 19 dicembre 1973)

Figlio dell\'avvocato Nicola, che fu sindaco di Bagnoli e poi
vicepresidente della Provincia, e di Elisa Speranza, nel 1900 ottenne la
maturità presso il Liceo classico \"P. Colletta\" di Avellino e si
iscrisse alla Facoltà di giurisprudenza di Napoli. Non conseguì mai la
laurea perché nel 1902 entrò in servizio presso l\'Archivio provinciale
di Avellino come secondo aiutante e, dal 1905, come sottoarchivista.\
Discepolo di Giustino Fortunato e Francesco Saverio Nitti e amico di
Guido Dorso, nel 1910 fu incaricato di rilevare e riorganizzare la ricca
biblioteca privata della famiglia Capone di Montella. Fu così artefice
dell\'apertura al pubblico della nascente Biblioteca provinciale di
Avellino, che diresse dal 1913 assieme all\'annesso Archivio
provinciale.\
Vinto nel 1930 il concorso ad archivista capo, come direttore
dell\'Archivio provinciale di Avellino con il passaggio dell\'Archivio
stesso all\'amministrazione statale (come Archivio provinciale di Stato
e poi Sezione di Archivio di Stato) venne inquadrato dal 1º gennaio 1933
nella carriera di concetto degli archivi, col grado di conservatore di
3ª classe, mantenendone la direzione come reggente. Fu poi promosso
conservatore di 2ª classe dal novembre 1942 e conservatore di prima
classe dal luglio 1949. Dal 1934 diresse anche il Museo Irpino e fu
collocato a riposo alla fine di agosto del 1951.\
Anche dopo il passaggio all\'amministrazione archivistica rimase
direttore della Biblioteca provinciale, andando a riposo nel 1949.
Durante la sua direzione, soprattutto dopo la separazione dall\'Archivio
nel 1932 e l\'assunzione di personale proprio, la Biblioteca venne
ampliata e organizzata più razionalmente, arricchita con varie donazioni
e aggiornata con acquisti di pubblicazioni moderne. Grazie a una
paziente trattativa con la famiglia di Benedetto Croce, riuscì anche a
ottenere il trasferimento presso la Provinciale di alcuni manoscritti di
Francesco De Sanctis.\

Socio dell\'Associazione italiana biblioteche dalla sua costituzione
(1930), risulta ancora negli elenchi degli iscritti nel dopoguerra, fino
almeno al 1955. Nel 1948 venne eletto nel primo [Comitato
regionale](/aib/stor/sezioni/cam.htm) della Sezione di Napoli. Pur non
simpatizzando per il regime, nel periodo fascista era stato fiduciario
provinciale della Sezione Bibliotecari (poi Sezione Belle arti e
biblioteche) dell\'Associazione fascista della scuola, dal 1933 al
1941.\
Fu anche ispettore bibliografico onorario, ispettore onorario alle
antichità e belle arti, segretario della Commissione conservatrice dei
monumenti e membro del Consiglio di presidenza della Società storica
irpina.\
Pubblicò nel 1930, insieme a [Giuseppe Gabrieli](gabrieli.htm), un
articolo sui manoscritti della Biblioteca provinciale nella rivista
«Iapigia». Fu inoltre attivo pubblicista e autore di vari lavori di
storia locale.\
La Biblioteca comunale di Bagnoli Irpino è stata intitolata al suo nome.
Il Comune di Bagnoli e quello di Avellino gli hanno intitolato una via.

Enrico Pio Ardolino

*Un benemerito delle biblioteche premiato*. «Accademie e biblioteche
d\'Italia», 19 (1951), n. 2/3, p. 167 (sulla medaglia d\'oro
conferitagli al 45º Congresso della Società Dante Alighieri, Napoli
1951).

Toni Iermano. *Crocianesimo in provincia: con lettere inedite di
Benedetto Croce a Gaetano Perugini*. Avellino: Sabatia, 1986, *passim*.

Tommaso Aulisa. *Salvatore Pescatori (1881-1973): una vita per
l\'Irpinia*. Materdomini (AV): Valsele tipografica, 1993. 179 p.: ill.

*Repertorio del personale degli archivi di Stato. Vol. 2: (1919-1946)*,
a cura di Maurizio Cassetti, Ugo Falcone e Maria Teresa Piano Mortari;
con saggio storico-archivistico di Elio Lodolini. Roma: Ministero per i
beni e le attività culturali, Direzione generale per gli archivi, 2012,
p. 88, 261-262 e 474-475.

Enrico Pio Ardolino. *Salvatore Pescatori*. In: *L\'élite irpina:
centocinquanta biografie, 1861-2016*, a cura di Guido Melis e Antonella
Meniconi. Napoli: Editoriale scientifica, 2019, p. 356-358 (con
ulteriori riferimenti bibliografici).

\

------------------------------------------------------------------------

[Copyright AIB](/su-questo-sito/dichiarazione-di-copyright-aib-web/)
2009-08-03, ultimo aggiornamento 2022-09-11, a cura di [Simonetta
Buttò](/aib/redazione3.htm) e [Alberto
Petrucciani](/su-questo-sito/redazione-aib-web/)\
**URL:** https://www.aib.it/aib/editoria/dbbi20/pescatori.htm

------------------------------------------------------------------------

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::
