![\[AIB\]](/aib/wi/aibv72.gif){align="LEFT" height="72" width="71"}
** AIB. Pubblicazioni. DBBI20**\

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::

------------------------------------------------------------------------

### Dizionario bio-bibliografico dei bibliotecari italiani del XX secolo {#dizionario-bio-bibliografico-dei-bibliotecari-italiani-del-xx-secolo align="CENTER"}

![\[Ritratto\]](ruggeri.jpg){height="250"}

## Ruggeri, Ruggero

(Bologna 7 giugno 1954 -- Bologna 31 ottobre 2020)

Laureato in scienze politiche all\'Università di Bologna nel 1982, dopo
una prima esperienza, dal 1992 al 1995, presso la Biblioteca comunale di
Migliaro (FE), dal 1995 al 1999 fu responsabile della Biblioteca
comunale di Portomaggiore (FE), curandone la completa riorganizzazione.\
Chiamato dal 1º aprile 1999 alla Biblioteca comunale dell\'Archiginnasio
di Bologna, ne ha curato la trasformazione digitale con particolare
attenzione ai servizi all\'utenza, divenendo ben presto responsabile
della neonata unità Progetti informatici. Sotto la sua guida prese il
via un\'intensa stagione di sperimentazione, che ha trasformato la
Biblioteca dell\'Archiginnasio da luogo essenzialmente deputato alla
conservazione in soggetto creatore di contenuti e produttore di risorse
digitali.\
Suo il progetto realizzato nel 2000 per la messa in rete del catalogo
antico a schede Frati-Sorbelli, che ha reso possibile al pubblico la
consultazione a distanza del catalogo digitalizzato. Ha poi progettato e
sviluppato Archiweb, la biblioteca digitale dell\'Archiginnasio,
piattaforma finalizzata alla messa in rete di parti significative del
patrimonio documentario di testi e immagini della Biblioteca, a partire
da nuclei di materiali riguardanti, in particolare, la storia di Bologna
e gli strumenti di lavoro più richiesti e utilizzati dagli utenti, dai
bandi bolognesi alla rivista «Il Comune di Bologna». L\'iniziativa fu
presentata al convegno \"Strategie digitali per lo studio della Grande
Guerra: progetti e prospettive\" organizzato a Roma nel 2017 dall\'ICCU,
che lo coinvolse anche nel gruppo di studio che ha curato le *Linee
guida per la digitalizzazione di bandi, manifesti e fogli volanti*
(2006).\

Dopo la costituzione dell\'Istituzione Biblioteche del Comune di Bologna
(2008) ha gestito e coordinato i progetti informatici delle quindici
biblioteche comunali. Assumendo il ruolo di responsabile del servizio
Progetti informatici, dal 2010 si è dedicato prevalentemente
all\'implementazione delle infrastrutture tecnologiche e dei servizi di
rete, dalla tessera unica al portale, alla rete dei terminali a
disposizione del pubblico, al Wi-Fi, adottando soluzioni sempre in linea
con le scelte nazionali e internazionali.\
Socio della Sezione Emilia-Romagna dell\'Associazione italiana
biblioteche dal 1999, dall\'a.a. 2002/03 al 2012/13 è stato docente a
contratto in corsi di laurea, master e alta formazione della Facoltà di
conservazione dei beni culturali dell\'Università di Bologna, sede di
Ravenna; ha insegnato in numerosi corsi di formazione e aggiornamento
per bibliotecari e ricevuto vari incarichi di consulenza, da enti
pubblici e privati, sempre nell\'ambito di progetti di biblioteca
digitale.\
Alcuni suoi contributi sono comparsi in atti di convegni e riviste
specializzate.

Marilena Buscarini - Anna Manfron

Marilena Buscarini. *[Ruggero
Ruggeri](https://www.aib.it/struttura/sezioni/emilia-romagna/2021/90599-ruggero-ruggeri/)*,
«AIB-WEB», 15 apr. 2021, con una fotografia.

\

------------------------------------------------------------------------

[Copyright AIB](/su-questo-sito/dichiarazione-di-copyright-aib-web/)
2022-08-17, ultimo aggiornamento 2022-08-17, a cura di [Simonetta
Buttò](/aib/redazione3.htm) e [Alberto
Petrucciani](/su-questo-sito/redazione-aib-web/)\
**URL:** https://www.aib.it/aib/editoria/dbbi20/ruggeri.htm

------------------------------------------------------------------------

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::
