![\[AIB\]](/aib/wi/aibv72.gif){align="LEFT" height="72" width="71"}
** AIB. Pubblicazioni. DBBI20**\

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::

------------------------------------------------------------------------

### Dizionario bio-bibliografico dei bibliotecari italiani del XX secolo {#dizionario-bio-bibliografico-dei-bibliotecari-italiani-del-xx-secolo align="CENTER"}

![\[Ritratto\]](vian.jpg)

## Vian, Nello

(Vicenza 28 maggio 1907 -- Roma 18 gennaio 2000)

Cresciuto in una famiglia profondamente cattolica e legata all\'ex
patriarca di Venezia e poi papa Giuseppe Sarto, frequentò il Liceo
Foscarini a Venezia e quindi l\'Università cattolica a Milano, dove
discusse con Carlo Calcaterra una tesi sulla figura della donna nel
Rinascimento italiano e si legò intellettualmente anche a Giulio
Salvadori.\
Nel 1931 venne inviato a Roma da Agostino Gemelli perché si formasse
presso la Vaticana, così da potergli affidare la direzione della
biblioteca del nuovo ateneo milanese. Giunto in Vaticana, si unì al
gruppo dei bibliotecari inviati in viaggio di studio negli Stati Uniti
(1932-1933): al suo rientro venne immesso nei ruoli della Biblioteca
(1934) e gli fu anche assegnato l\'insegnamento di bibliografia nella
neonata Scuola di biblioteconomia.\
Dal 1949 al 1977, anno del suo pensionamento, fu segretario della
Biblioteca e si dedicò principalmente alla catalogazione degli stampati
e a lavori bibliografici relativi soprattutto alle collane pubblicate
dalla Vaticana. Tra gli impegni professionali al di fuori
dell\'istituzione fu responsabile della fondazione della biblioteca
della Facoltà di medicina della Cattolica a Roma, che diresse dal 1959
al 1975; poi dal 1979 al 1992 fu segretario generale dell\'Istituto
Paolo VI di Brescia, di cui organizzò la biblioteca e il centro di
documentazione.\
Aderì nel 1948 alla ricostituzione dell\'Associazione italiana
biblioteche e venne eletto nel primo Comitato regionale della [Sezione
Lazio](/aib/stor/sezioni/laz.htm) (1949-1953) e confermato per il
mandato successivo (1953-1957). Nel 1967 fu eletto nel Consiglio
direttivo dell\'Ente nazionale per le biblioteche popolari e scolastiche
e ricoprì per alcuni anni la carica di segretario. Fu anche socio
effettivo della Società romana di storia patria (dal 1955), accademico
dell\'Arcadia (e membro del Savio Collegio dal 1971 al 1975) e socio
corrispondente dell\'Istituto nazionale di studi romani.\

Nel corso della sua lunga carriera pubblicò numerosi saggi di interesse
storico e lavori più corposi, come l\'edizione degli atti del processo
di canonizzazione di Filippo Neri (1957-1963), il carteggio tra Domenico
Giuliotti e Giovanni Papini (1984-1991) e le lettere familiari di Paolo
VI (1986). Punto di riferimento per la stampa cattolica, pubblicò
centinaia di articoli, saggi e ritratti di personaggi storici e
contemporanei in varie testate («Vita e pensiero», «L\'osservatore
romano», «L\'osservatore della domenica» e altre). Particolarmente
interessanti per le vicende delle biblioteche sono i profili pubblicati
nell\'«Almanacco dei bibliotecari italiani» e nella «Strenna dei
romanisti», poi riuniti con aggiunte in tre raccolte: *Il leone nello
scrittoio* (1980), *Figure della Vaticana e altri scritti: uomini, libri
e biblioteche* (2005), e *Il cardinale che sapeva leggere: storie di
libri e scritture* (2017), le ultime due a cura del figlio Paolo.

Lorenzo Mancini

Antonio Cibotto. *Notizia*. In: Nello Vian. *Il leone nello scrittoio*.
Reggio Emilia: Città armoniosa, 1980, p. 241-243.

Raffaele Farina. *Nello Vian*. (Membri dell\'Istituto scomparsi). «Studi
romani», 48 (2000), n. 3/4, p. 423-425, con una fotografia.

Maria Teresa Bonadonna Russo. *Nello Vian*. «Strenna dei romanisti»,
2000, p. 628-632.

Paolo Vian. *Per una biografia di Nello Vian*. «Rivista di storia della
Chiesa in Italia», 55 (2001), n. 1, p. 175-199.

*Ricordo di Nello Vian a vent\'anni dalla morte*. [«Owl: online window
into the Library», n. 14 (apr.-giu.
2020)](https://www.vaticanlibrary.va/moduli/202007IT.pdf), p. 11, con
una fotografia.

\

------------------------------------------------------------------------

[Copyright AIB](/su-questo-sito/dichiarazione-di-copyright-aib-web/)
2004-01-17, ultimo aggiornamento 2023-01-03, a cura di [Simonetta
Buttò](/aib/redazione3.htm) e [Alberto
Petrucciani](/su-questo-sito/redazione-aib-web/)\
**URL:** https://www.aib.it/aib/editoria/dbbi20/vian.htm

------------------------------------------------------------------------

::: {align="CENTER"}
[AIB-WEB](/) \| [Pubblicazioni AIB](/pubblicazioni/) \| [DBBI20 Indice
delle voci](dbbi20.htm)
:::
